我們好久沒有聊過投資了啊，今天就跟大家聊聊天。
那很多熟悉我的朋友都知道，我是一名特斯拉的長期投資者，從2018年底至今一直在持有，
這是我人生中最成功的一筆投資。
也因此啊，有很多老觀衆都問我，就是你爲什麼不試圖去尋找下一個特斯拉呢？
你比如，經常有人問我，你爲什麼不去投NVIDIA？
看着最近什麼AMD、Oracle這些公司瘋漲，
包括我的一位好朋友投資的Lemonade也在瘋狂地增長。
就很多人都會好奇，你爲什麼會錯過這些顯而易見的投資機會呢，
不去投這些熱門的股票呢？
所以啊，今天我就想借這個視頻來簡單分享一下，我爲什麼不試圖去尋找下一個特斯拉，
或者說我爲什麼不去追求投資那些所謂的熱門股。
那我主要會講四個原因，其中呢，我還會給大家推薦一本書。
不過在開始之前，
我想先花三十秒感謝一下頻道的長期合作商Interactive Brokers，那IB呢
，是一個屢獲殊榮被廣泛認可的全球性的券商，也是我投資美股的平臺。
那我喜歡它主要有兩個原因，首先它的交易成本很低，
在很多地區沒有手續費或者手續費低到沒有什麼影響。
第二呢，它的換匯成本呢很有競爭力。
我在加拿大買美股，經常要把加幣換成美元，
相比那些動不動就收百分之一點五以上的手續費的加拿大的券商來說啊，IB的換匯費率簡直就是
太低了，那光這一點就足夠讓我選擇他們了。
那IB的優勢還有很多，遠不止我提到的這些，比如它會爲符合條件的賬戶裏的現金支付利息，
那它的期權交易功能也十分的強大，並且價格低廉。
那強烈推薦你點擊評論區的鏈接來查看一下Interactive Brokers，
你點擊鏈接呢，對我會有收益，那這算是對我的支持啦。
好，那我們現在開始。
那我不去尋找下一個特斯拉，是因爲這樣做在大多數情況下是沒有實質的意義的，
是屬於一種做一半的行爲。
那經常看我視頻都知道我是美劇絕命毒師的死忠粉，你看我的這個T恤就知道了。
那在Breaking Bad裏有一集，我印象特別地深刻，
它叫做No half measure。
那這話來自劇中的角色麥克，那意思是說呢，事情要麼不做，要麼就做到底。
那這話也一直是我的人生格言之一。
那其實在投資上啊，更是如此。
在投資組合的管理上呢，基本上有兩大派。
第一，是徹底分散派。
那我一直推崇普通人去投資標普五百指數基金，這就是一種極度分散的策略，
你甚至可以配置全球的指數，擁有所有公司的股票，擁有everything。
那第二個極端呢，就是徹底集中派，
也就是將你的投資組合呢高度集中在極少數甚至一兩隻股票上。
那這兩大派其實就是對應着投資界兩句看似矛盾的俗語，一句就是，
不要把所有的雞蛋放到同一個籃子裏，而另一句就是，
把所有的雞蛋都放到同一個籃子裏，然後扛好這個籃子。
那前者說的是分散，而後者說的就是集中。
所以到底哪種是對的呢？
我認爲兩者都對，它們分別對應着不同條件和目標下的最優解。
那我們先說集中投資啊，那如果你想在股市裏所謂的賺大錢，通常需要兩個條件：
足夠多的本金，以及一個能夠翻很多倍的投資標的，你比如說一個十倍股。
那想實現這一點，你必然要把所有的雞蛋都放到一個籃子裏，這是一種風險極高的行爲，
大多數人其實並不具備這麼做的客觀條件，因爲大多數人呢，
其實是輸不起的。
那能夠承受這種風險的，無非就是兩種情況了，要麼你就是把身家性命全部押上，
賭贏了改變人生，賭輸了萬劫不復；要麼你的資產已經龐大到了一定程度，
可以拿出一筆非常可觀的本金進行集中投資，即使這筆投資失敗，
你的整體財務安全邊際也依然穩固。
顯而易見啊，能夠滿足這些條件的人是少之又少的。
那我們再看這個分散投資啊，那這條路看似平淡，
但對於大多數人來說卻是一種智慧的戰略選擇。
因爲分散投資的真正的目的啊，並不僅僅是分散風險，更是爲了集中注意力。
當你選擇購買標普五百指數的時候，你其實是在做一個決策，
我放棄在股市裏追求超額回報的野心，以換取我最寶貴的資源，時間和精力。
然後你可以把這些省下來的時間和精力，像集中投資到一隻股票一樣，
全部投入到對你人生更重要的地方去，提高你的場外的賺錢能力，
發展你的事業。
這其實也是一種集中投資，只不過你的投資的標的是你自己。
所以啊，集中投資和分散投資，它的這個策略並不衝突，你想要獲得高額回報，
你註定要集中投資一個標的。
有的人滿足在股市裏集中投資條件，有的人滿足在個人發展上集中投資的條件，
你總需要把資源集中到一處，而把剩餘的資源分散到另一處。
這其實就讓我想起來巴菲特的例子啊，大家都知道，就是巴菲特推薦普通人投資標普五百，
但如果你仔細看的話，他更加是那種集中的投資者，
大部分的資本都放在極少數的幾個公司身上，那這是巴菲特心口不一，
騙我們普通人嗎？
並不是，他這種所謂的心口不一啊，正是他理解不同人適合不同的投資策略。
就好像他前幾年在股東大會上回應一個小姑娘的提問的時候回答的那樣，
就是小姑娘問他，說："好像沒有什麼投資機會了"，他說呀："你最應該投資，
其實是你自己。"那這對小姑娘適用，那對我們大多數人其實也是適用的。
那我說這些跟我不找下一個特斯拉又有什麼關係呢？
那我的投資組合長期就是特斯拉加標普五百，特斯拉已經實現了我集中投資的佈局，
我不去all in，是因爲我想保護我自己的安全邊際，
所以我把剩餘的安全邊際的資金分散投資到標普五百上，不去分散我的注意力，
讓我能夠focus在我的事業上，那關於這一點，我一會兒還會再講。
那對我來說，去尋找下一個特斯拉，其實就是在走中間路線，
也就是half measure。
比如我今天投資了NVIDIA，明天投資了AMD，然後後天又買了Oracle，
這看起來好像是分散了風險，但實際上我的投資組合既不夠集中，
也不算真正的分散。
比如說如果我有一百萬，我分給了七八隻股票，那我應該如何分配呢？
大概率我會把絕大部分資金放在我最懂、最有信心的特斯拉身上，而其他股票的
倉位都會非常的小。那這樣一來，就算我幸運地買中了一隻十倍股，那由於本金太低，
它對我整體的收益來說也是無足輕重的。
更重要是，人的精力是有限的。
說實話，光是研究特斯拉這一家公司啊，就已經佔用了我很多的精力。
額，過去從Elon Musk的採訪、演講、相關書籍，
到公司的各種AI Day，以及做各種的研究，耗費的時間是巨大的。
我至少在現階段，沒有精力再去深入地研究另一家公司。
那我就舉一個自己的一個例子吧，就是我曾經買過一些 Google 的股票，
那當ChatGPT橫空出世之後啊，我開始覺得這個 Google 啊有大公司病，
在AI時代可能很難調頭，額在略有盈利的時候我就賣掉了。
但是現在我在研究AI，我發現在AI賽道上，我對 Google 最初的判斷是不準確的。
所以你看，我這個所謂自詡的長期投資者在 Google 上持有的時間非常之短，
根本原因就在於，我對這家公司不夠理解，或者說信念不夠深，我根本就hold不住。
當然，這不代表你就只能all in一隻股票，
那如果你有足夠的精力對組合裏的每家公司都有深刻的理解和信念，當然可以去管理一個，
多隻股票的集中型投資組合。
但是你將面臨的，不僅是精力分散，
還有持續的在他們之間如何分配資金的決策困擾。
這對我來說同樣是做事做一半，而這種half measure會導致新的問題，
這是我不試圖尋找第二個特斯拉的下一個原因。
(特效音)
那追逐熱門股啊，很容易帶來一些壞習慣，
因爲它會把你推向短期交易和賭徒的角色。
這是因爲啊，當你開始問："爲什麼我沒有買那隻瘋漲的股票？"的時候，
你的決策出發點就已經被股價表現所綁架了。
你開始關注它，不是因爲你長期研究後的信念，而是因爲它漲了，
這本身就是一個非常危險的信號。
那我特別喜歡的一句話，我忘了這個原文了，它大概意思是說，如果你被這個世界震驚了，
那可能是你對這個世界的認知模型出了問題。
那如果你是一個真正的長期投資者，對一家公司有信念，
你應該是在它股價低迷或者說長期表現不佳的時候發現它的價值，
而不是在它一飛沖天的時候才被動地注意到。
被股價的暴漲surprise，恰恰說明了你的功課做得不夠，
當你因爲追漲而買入，你對這家公司其實是沒有信念的，所以一旦開始下跌，
你會很容易地想，啊，也許我判斷錯了，也許這只是個泡沫，然後就趕緊賣掉。
那這種，追漲殺跌的行爲都會讓你距離真正的長期投資越來越遠。
那網上經常流行一個段子啊，就把短期交易跟長期持有做一個對比，大意是說啊，
有一個人在股票每漲百分之二十就會賣掉，你比如二十塊買，二十四塊賣，四十的時候買，
四十八時候賣掉，哎，總共賺了十二塊。
但是如果他從二十塊就一直拿着，到了四十八塊再賣，他會賺二十八塊，
遠高於那十二塊。
相比長期投資，短期交易就更像是，撿了芝麻丟了西瓜。
當然這是一個非常簡化的例子啊，它忽略了還有下跌等複雜的波動的情況。
我認可短期交易有其存在的價值，但是我想強調的是，那是一個完全不同的遊戲，
你需要想清楚，你的初衷到底是什麼。
如果你想獲得十倍回報，尋找下一個特斯拉，
大概率你需要的是長期持有。
但追逐熱點的心態會讓你去FOMO，心態失衡。
當你抓住一個猛漲的股票的時候，你會後悔當時下注不夠高，那本金又不夠，
那怎麼辦呢？
很多人就會選擇加槓桿，用margin或者期權。
這時候投資就逐漸地接近了賭博。
所以啊，我不願意去尋找那些所謂的下一個十倍股，我不希望讓它擾亂我的陣腳，
讓我變成一個交易員或者說賭徒。
投資特斯拉，我的初衷就是長期持有。
過去它是我的十倍股，我相信未來它依然是。
那關於這一點，我們最後再講。
那英文世界裏有一句話我特別喜歡：What got you here,
won't get you there。
那條帶你走到今天的老路，無法帶你抵達新的遠方。
那這句話是我很早之前就聽說過的一句話，但是最近在讀的一本書，
讓我對它在個人財務和投資上的理解又進了一步。
那這本書呢，就叫做The Wealth Ladder。
那之前一口新飯讀過同一個作者寫的Just Keep Buying，
而九月份我們的讀書會共讀的書呢，就是他今年的這本新書。
那在過去幾年呢，我這個頻道經常去聊財富自由這個話題，但是實際上，
這個財富自由是一個非常主觀和模糊的概念，它跟你的收入、支出、
生活方式以及心理狀態都有關。
而這本The Wealth Ladder就直接拋開了這個定義，
而是將這個財富啊分成了六個客觀的階梯。
那這本書的核心觀點就是，你從第一個階梯走到第二個階梯所用的方法，
不一定能幫你從第二個階梯走到第三個階梯。
你想要跨越不同的階梯，就需要使用不同的方法。
你比如，我過去經常說要節儉，在你初始積累資本的時候呢，
這是一個至關重要的品德。
但當你已經是一個千萬富翁，節儉雖然依然重要，
但不能單靠省錢讓你變成一個億萬富翁，你需要引入新的方法。
這就是爲什麼我們不能去盲目地去模仿成功人士的做法。
我之前批評那種針對普通人兜售的那種投資性保險，那很多反駁我的人吶，
會舉例說李嘉誠買了多少多少保險。
但是李嘉誠是李嘉誠，我們不是啊。
我們處在完全不同的人生和資本階段，他有我們沒有的家族辦公室，
他需要考慮的問題跟我們的完全不同，甚至我們的全部資產都比不了他付給律師的錢，
而且你根本就買不到李嘉誠買的同樣的保險。
用他的方法來指導我們的人生，無異於刻舟求劍。
這些更多的是保險銷售的話術而已。
你必須要看清楚自己正處在哪個階段。
所以對我來說啊，特斯拉這筆投資已經很大程度上，
幫我完成了財富階梯上的一次非常重要的跨越。
但是如果我希望再往上走一個階段，
單靠股票投資很可能已經無法幫我帶到更遠的遠方。
那我之前的視頻裏分享過一個統計數據啊，
就是真正的level five和six的富人啊，
他的股市的資產配置可能只佔他總資產的百分之三十左右，這並非是他們故意的，
只放這麼少。
真正原因是他們在股市之外的生意和事業的價值實在是太高了，
高到讓股市的資產顯得變小了。那也就是說，
幫助他們實現跨越財富階梯的是他們自己的事業。
那這就讓我想起多年前，我跟我朋友的父親，算是一位成功的企業家、
億萬富翁的一個對話。
當時我就問他，我說："我有一筆錢，我是應該先買房，
還是先投入到我自己的事業裏？"他問："
你的事業回報率有多少？"我說："粗略估計一下，
大概是百分之一千。"然後他毫不猶豫地說："那你還用想嗎？
當然要投到你的事業裏了。
"那現在回看這一段對話啊，有兩點讓我感觸特別深，第一就是，我當時高估了自己，
我的生意並不能靠簡單地投入資金來規模化，所以，我最後還是買了房。
不過，那次經歷也確實給了我很多的教訓，能夠用到現在的創業當中。
那第二點有意思的是，當我說出十倍回報的時候，
那位企業家叔叔竟然一點都不驚訝。
創業多年後我才理解，其實對於做生意的人來說，實現十倍、
百倍的回報是可能且時有發生的，這是個體突破財富階梯非常重要的方式。
這當然有很高的失敗風險，能夠達到 level five、six
的人，本身就鳳毛麟角，這本身就說明了問題。
但是如果你想要跨越這個階梯，投資自己的公司，
可操控和控制的方面要遠比在股市裏大海撈針要多得多。
那關於這點，我在之前這個視頻有過詳細的分享，那我就不去贅述了。
所以你看啊，策略是分階段的，在財富階梯的初期，
你應該把精力集中在場外的賺錢能力上，投資自己。
中間階段，你可能確實需要依賴投資股票。
而有趣的是啊，對我現在的階段來說，如果再想往上走，
我需要投資的下一個十倍股也許不是另一家公司，而是我自己的事業。
你看，這就又回到了投資自己這個原點上。
所以，強烈推薦大家看看這本書。
那最後一個原因其實很簡單，我認爲特斯拉本身還有巨大的潛力，
並不存在一個需要我去尋找的第二個特斯拉。
在它已經漲了那麼多之後，我不僅在繼續持有，甚至我還在不斷買入。
那我上一次入手是，在我去奧斯汀參加Robotaxi之，第一次試運營之後。
我相信，特斯拉的第二波增長，一個關於物理世界AI的故事，
現在纔剛剛開始。
從FSD V12到V13，到剛剛發佈的V14的引進，
以及幾年內Optimus的快速發展和第三代機器人的蓄勢待發，
我們就已經能夠瞥見未來的一角。
當自動駕駛出租車和通用人性機器人開始普及的時候，它們對世界帶來的改變將是顛覆性的。
或許，特斯拉作爲電動車的這個增長趨勢已經趨於平緩，但它作爲一家人工智能和機器人公司，
一家物理世界AI的公司，關於無人出租車Optimus和能源的宏大趨勢，
現在才真正地拉開序幕。
那這個故事我認爲比電動車的故事要大得多。
那關於這些呢，後面有機會再跟大家詳聊。
所以啊，我沒有必要再去尋找下一個特斯拉，
守好我手中的這個籃子，同時把我人生的下一個階段做好就足夠了。
OK，那以上就是今天的分享，感謝大家的觀看，希望對你能夠有些啓發。
那我們下次再見啦，拜拜！